---
title: leetcode-盛最多水的容器
date: 2021-04-02 21:47:08
tags: leetcode
---

## 题目
给你 `n` 个非负整数 `a1，a2，...，an`，每个数代表坐标中的一个点 `(i, ai)` 。在坐标内画 `n` 条垂直线，垂直线 `i` 的两个端点分别为 `(i, ai)` 和 `(i, 0)` 。找出其中的两条线，使得它们与 `x` 轴共同构成的容器可以容纳最多的水。

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/container-with-most-water

<!-- more -->

## 题解
### 方法：双指针
示例为：

```

[1, 8, 6, 2, 5, 4, 8, 3, 7]
 ^                       ^
```
在初始时，左右指针分别指向数组的左右两端，它们可以容纳的水量为 `min(1, 7) * 8=8`。

此时我们需要移动一个指针。移动哪一个呢？直觉告诉我们，应该移动对应数字较小的那个指针（即此时的左指针）。这是因为，由于容纳的水量是由
```
两个指针指向的数字中较小值 * 指针之间的距离
```

决定的。如果我们移动数字较大的那个指针，那么前者`「两个指针指向的数字中较小值」`不会增加，后者`「指针之间的距离」`会减小，那么这个乘积会减小。因此，我们移动数字较大的那个指针是不合理的。因此，我们移动 `数字较小的那个指针`。

所以，我们将左指针向右移动：
```

[1, 8, 6, 2, 5, 4, 8, 3, 7]
    ^                    ^
```
此时可以容纳的水量为 `min(8, 7) * 7 = 49`。由于右指针对应的数字较小，我们移动右指针：
```

[1, 8, 6, 2, 5, 4, 8, 3, 7]
    ^                 ^
```
此时可以容纳的水量为 `min(8, 3) * 6 = 18`。由于右指针对应的数字较小，我们移动右指针：
```

[1, 8, 6, 2, 5, 4, 8, 3, 7]
    ^              ^
```
此时可以容纳的水量为 `min(8, 8) * 5 = 40`。两指针对应的数字相同，我们可以任意移动一个，例如左指针：

```

[1, 8, 6, 2, 5, 4, 8, 3, 7]
       ^           ^
```
此时可以容纳的水量为 `min(6, 8) * 4 = 24`。由于左指针对应的数字较小，我们移动左指针，并且可以发现，在这之后左指针对应的数字总是较小，因此我们会一直移动左指针，直到两个指针重合。

在我们移动指针的过程中，计算到的最多可以容纳的数量为 4949，即为最终的答案。

```js
/**
 * @param {number[]} height
 * @return {number}
 */
var maxArea = function(height) {
  let left = 0, right = height.length - 1;
  let ans = 0;

  while(left < right){
      let area = Math.min(height[left],height[right]) * (right - left);
      ans = Math.max(ans,area);
      if(height[left] < height[right]){
          left++;
      }else{
          right--;
      }
  }

  return ans;
};
```
